# 网络编程概述

网络通信是两个设备通过计算机网络进行数据交换的过程。通过编写软件达成网络通信的行为即为网络编程。

仓颉为开发者提供了基础的网络编程功能，在仓颉标准库中，开发者可使用 std 模块下的 socket 包来实现传输层网络通信。

在传输层协议中，分为不可靠传输和可靠传输两种，仓颉将其抽象为 DatagramSocket 和 StreamSocket。其中不可靠传输协议常见的是 UDP，可靠传输协议常见的是 TCP，仓颉分别将其抽象为 UdpSocket 和 TcpSocket。另外，仓颉也实现了对传输层 Unix Domain 协议的支持，并支持其通过可靠和不可靠传输两种方式进行通信。

而在应用层协议中，较为常见的是 HTTP 协议，常用于开发 Web 应用程序等。当前 HTTP 协议已有多个版本，仓颉目前支持 HTTP/1.0、HTTP/1.1、HTTP/2.0。

另外，WebSocket 作为一种提升 Web 服务端与客户端间的通信效率的应用层协议，仓颉将其抽象为 WebSocket 对象，并支持从 HTTP 协议升级至 WebSocket 协议。

需要注意的是，仓颉的网络编程是阻塞式的。但被阻塞的是仓颉线程，阻塞中的仓颉线程会将系统线程让渡出去，因此并不会真正阻塞一个系统线程。
